Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-10-12 complexidade/enumeracao.tex
complexidade/enumeracao.tex: Corrigida notação no teorema s-m-n.

\begin{theorem}
    Existe uma função recursiva total $\sigma$ de duas variáveis tal que,
    para todo $x, y, z \in \{0, 1\}^*$,
    \begin{equation*}
        f_{\sigma(x, y)}(z) \simeq f_x(y, z).
    \end{equation*}
\end{theorem}

Isto é,
dado um índice $x$ para a função de duas variáveis $f_x$
e uma palavra $y$ qualquer,
a função $\sigma$ devolve uma máquina de Turing $M$
(quer dizer, $\langle M \rangle = \sigma(x, y)$)
que, na entrada $z$,
calcula o valor $f_x(y, z)$.

Em outras palavras,
a função $\sigma$ deixa o primeiro argumento da função $f_x$
fixo em $y$.
Esta versão do teorema
(mencionada por \citeonline[p.~3]{Blum1967})
lida apenas com o caso de fixar uma entrada ($y$)
e deixar uma entrada livre ($z$).
A ``versão completa'' do teorema
está presente no livro de \citeonline[p.~23]{Rogers1987};
ele diz como transformar uma função de $m + n$ variáveis
numa função de $n$ variáveis
fixando as $m$ primeiras para valores pré"=estabelecidos.

@@

    Esta construção pode ser executada para todo $x$ e $y$,
    tornando $\sigma$ uma função recursiva total.
    A máquina $M$ representada por $\sigma(x, y)$ executará,
    na entrada $z$, a máquina $x$ em $\langle y, z \rangle$;
    portanto,
    $M(z)$ estará definido se, e só se, $f_x(\langle y, z \rangle)$ está definido;
    e, nestes casos,
    \begin{equation*}
        M(z) = f_x( \langle y, z \rangle ).
    \end{equation*}
    Mas como $\langle M \rangle = \sigma(x, y)$,
    a função calculada por $M$ é, exatamente, $f_{\sigma(x, y)}$,
    o que prova o teorema.
\end{proof}

>>>>

\begin{theorem}
    Existe uma função recursiva total $\sigma$ de duas variáveis tal que,
    para todo $x, y, z \in \{0, 1\}^*$,
    \begin{equation*}
        f_{\sigma(x, y)}(z) \simeq f_x(\langle y, z \rangle).
    \end{equation*}
\end{theorem}

Isto é,
dado um índice $x$ para a função de duas variáveis $f_x$
e uma palavra $y$ qualquer,
a função $\sigma$ devolve uma máquina de Turing $M$
(quer dizer, $\sigma(x, y) = \langle M \rangle$)
que, na entrada $z$,
calcula o valor $f_x(\langle y, z \rangle)$.

Em outras palavras,
a função $\sigma$ deixa o primeiro argumento da função $f_x$
fixo em $y$.
Esta versão do teorema
(mencionada por \citeonline[p.~3]{Blum1967})
lida apenas com o caso de fixar uma entrada, $y$,
e deixar uma entrada livre, $z$.
A ``versão completa'' do teorema
está presente no livro de \citeonline[p.~23]{Rogers1987};
ele diz como transformar uma função de $m + n$ variáveis
numa função de $n$ variáveis
fixando as $m$ primeiras para valores pré"=estabelecidos.

@@

    Esta construção pode ser executada para todo $x$ e $y$,
    tornando $\sigma$ uma função recursiva total.
    A máquina $M$ representada por $\sigma(x, y)$ executará,
    na entrada $z$, a máquina $x$ em $\langle y, z \rangle$;
    portanto,
    $M(z)$ estará definido se, e só se, $f_x(\langle y, z \rangle)$ está definido;
    e, neste caso,
    \begin{equation*}
        M(z) = f_x( \langle y, z \rangle ).
    \end{equation*}
    Mas como $\langle M \rangle = \sigma(x, y)$,
    a função calculada por $M$ é, exatamente, $f_{\sigma(x, y)}$,
    o que prova o teorema.
\end{proof}
